# 데이터베이스 첫걸음 
#### - 미크, 기무라메이지 지음 / 한밭미디어

<br/>

## 1. 데이터 베이스란? 

### 1. 데이터베이스의 기본기능
- 데이터의 검색과 갱신 
    - 검색 :  데이터베이스에 가장 필요한 기능은 검색을 수행할 수단이 있는 것이다.
    - 갱신 : 넓은 의미에서의 갱신은 등록, 수정, 제거 이다.
- 동시성 제어
    1. 최초로 파일을 연 사람이 파일을 열고 있을 때 그 다음으로 파일을 열려고 한 사람은 파일을 열 수 없다.
    2. 푀포로 파일을 연 사람이 파일을 열고 있을 때 그 다음으로 팡리을 열려고 한 사람에게는 파일이 '읽기 전용(Read Only)' 으로밖에 열리지 않는다.
    3. 어떤 사람도 문제 없이 파일을 여는 것이 가능하고 나중에 수행된 쪽의 갱신이 반영된다.
         - 더티쓰기 (Dirty Write) : 일반적으로 데이터 무결성 관점에서 기피함
- 장애 대응
    - 장애에 강할 것
    - 데이터 소실 문제의 대책 
        - 데이터 다중화 : 데이터를 한 곳이 아니라 복수의 장소에 분산해서 유지하는 것으로 데이터가 완전하게 소실되는 것을 막는 방법.
        - 백업 : 데이터 소실이 발생했을 때 데이터를 복원하는 방법으로 '사후대책' 이라 할 수 있따.
- 보안 
    - 데이터배이스는 사용자로부터 가능한 보이지 않게 설계되고 있다.
        - 이유 1. 사용자는 서버를 의식할 필요가 없다.
        - 이유 2. 데이터베이스는 기밀성이 높다.

<br/>

### 2. 데이터베이스의 종류
- 계층형 데이터베이스 : 데이터를 계층구조로 관리하는 데이터베이스
- 관계형 데이터베이스 : 2차원 표 형식. 현재 가장 주류를 이루고 있음.
- 객체지향 데이터베이스와 XML 데이터베이스
- NoSQL 데이터베이스 : Not only SQL. 관계형 데이터 베이스에 있는 기능 일부를 버려서 성능(처리속도)를 높이고 있다. 대향의 데이터를 고속으로 처리해야하는 웹 서비스와 잘 맞아서 자주 이용되고 있음.

<br/>

## 2. 관계형 데이터 베이스란?

### 1. 관계형 데이터베이스란?
- 관계형 데이터베이스 (Relational DataBase) 는 줄여서 'RDB' 로 표기한다. 
- Relational : 2치원 표를 표기할 때 사용하는 단어.
- 장점 : csv 파일로 데이터를 조작할 때에 비해, 프로그래밍 언어를 사용하지 않아도 데이터를 조작할 수 있는 이점이 있다.
    - 이를 가능하게 한 것 : SQL 언어

### 2. SQL 기본지식
- SQL 이란 관계형 데이터베이스가 데이터를 조작하기 위해 준비한 언어이다.
    ```
    SELECT 이름
        FROM 주소록
        WHERE 주소 LIKE '%서울시%'
    ```

- SQL이 추구한 '이상'
    1. SELECT (검색)
    2. INSERT (등록)
    3. UPDATE (갱신)
    4. DELETE (제거)
- 테이블, 행, 열의 의미
    - 테이블 : 관계형 데이터베이스에서 2차원 표는 '테이블' 로 불림
    - 열과 행 : 테이블은 2차원 표와 같이 '열' (column) 과 '행' (row) 이 존재한다. 열과 행의 교차지점을 '셀' (cell) 이라고 한다.
- DBMS 와 데이터베이스의 차이
    - 데이터베이스는 기능과 구조를 나타내는 추상적인 개념이고 DBMS 는 그것을 실현하기 위해 작성도니 구체적인 소프트웨어를 말한다.
- 소프트웨어와 데이터베이스의 관계
    - 시스템에서 사용되는 소프트웨어
        1. 운영체제
        2. 미들웨어 
        3. 애플리케이션
    - DBMS는 미들웨어에 속한다.
- 운영체제 
    - 시스템을 동작하게 하기위한 일종의 토대가 되는 기능을 제공하는 소프트웨어
        - Windows : Windows Server 시리즈
        - Linux : Red Hat, CentOS
        - UNIX : HP-UX, Solaris
- 미들웨어
    - 미들웨어는 직역하면 '중간 소프트웨어' 이고 데이터베이스는 여기에 속하는 소프트웨어이다. 즉 데이터베이스는 OS에 설치하여 움직이는 것을 의미한다.
    - ex) Windows + MySQL / Red Hat + DB2
    - OS를 변경하거나 DBMS 를 변경하는 작업을 마이그레이션이라고 한다.
- 애플리케이션
    - 애플리케이션이란 업무용 기능을 가진 프로그램된 소프트웨어로 사용자가 가장 빈번하게 조작하는 소프트웨어이다. 
    - 애플리케이션을 실현하는 수단
        1. 스크래치 : 직접 프로그램을 작성하는 경우
        2. 패키지 : 기존에 있는 애플리케이션 소프트웨어를 사는 방법
- 애플리케이션과 데이터베이스의 관계
    - 사용자입장에서 데이터베이스에 접속하고 있다는 것을 의식하지 않게 함
        - 보안을 높이기위함
        - 업무로직을 애플리케이션에 집중시켜 개발이나 수정에 걸리는 비용을 낮출수 있음.

 